**蒙特卡洛**的核心理念是数值计算. 某些随机变量的期望难以计算, 可能是PDF难以积分, 或是根本不知道其PDF分布. 为了计算这样的随机变量的期望, 使用大数定律的理念进行数值计算.

当进行了数量极多的随机试验后, 实际的概率分布应当与理论分布接近. 依次统计实际的数值, 即可逼近理论期望.

例如在已知圆的面积公式的前提下, 通过蒙特卡洛方法计算圆周率. 在边长为2的正方形内切圆, 向正方形内随机撒点. 统计随机点出现在圆内部的出现频率, 即可计算圆周率.


Markov Decision Process 马尔科夫决策过程.

马尔科夫决策过程的核心是五元组: $(S,A,P,R,\gamma)$ 
- $S$ 状态空间: 客观世界的现状
- $A$ 动作空间: 主观干预, 操作
- $P$ 状态转移概率: 当 $S$ 和 $A$ 是离散变量时, $P$ 是一系列状态转移矩阵 (3D tensor); 当 $S$ 和 $A$ 是连续变量时, $P$ 是条件概率密度函数 (Conditional PDF) $p(s'|s,a)$ , 即当前状态为 $s$ , 执行 $a$ , 转移到下个状态 $s'$ 的概率密度. $P$ 函数通常由物理规律和高斯噪声 $\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 定义.
- $R$ 奖励函数
- $\gamma$ 折扣因子

智能体与环境在离散的时间步 $t=1,2,\cdots$ 中不断交互, 形成轨迹.

智能体观察到当前环境状态 $S_t$ , 智能体根据指令做出动作 $A_t$ , 环境接受 $A_t$ , 根据转移概率 $P$ 将系统状态更新为 $S_{t+1}$ , 环境同时给智能体即时奖励 $R_{t+1}$ .

数据流为: $S_0, A_0, R_1, S_1, A_1, R_2, S_2, \cdots$ .

目标是定义策略 $\pi$ , $\pi(a|s)$ , 定义了在状态 $s$ 下, 智能体应当以何种概率执行动作 $a$ .

强化学习的目标是找到一个最优策略 $\pi ^{*}$ , 使得从任意状态出发, 累计折扣奖励的期望最大.

$$
G_t = R_{t+1}+\gamma R_{t+2} + \gamma^{2}R_{t+3} + \cdots = \sum_{k=0}^{\infty}\gamma^{k}R_{t+k+1}
$$

$G_{t}$ 是一个随机变量. 其值是随机的, 且满足一个分布.

**价值函数State-Value Function** $V_{\pi}(s)$ 

是 $G_{t}$ 的期望, 是指在当前状态 $S_{t}=s$ 时未来能获得的累计回报的期望值.

$$
V_{\pi}(s) = E_{\pi}(G_t|S_t = s)
$$

$\pi$ 代表**策略**. 期望是依托概率分布存在的, 而策略 $\pi(a|s)$ 决定了概率分布.

$V_{\pi}(s)$ 不具备直接**操作性**, 即使可以计算出最终的得分期望值, 但是无法指导当前一步的具体操作.

**动作价值函数 Action-Value Function** $Q_{\pi}(s,a)$ .

$$
Q_{\pi}(s,a) = E_{\pi}(G_t|S_t=s,A_t=a)
$$

条件从单一的 $S_t=s$ 增加了一个 $A_t=a$ 用来衡量接下来的具体动作 $a$ 产生的影响.

有了 $Q_{\pi}(s,a)$ 之后, 智能体的决策思路为: 对于当前状态 $s$ , 将所有可能的动作 $a$ 带入 $Q_{\pi}(s,a)$ , 计算 $Q$ 值, 取 $Q$ 值最大的执行. 即Q-Learning的核心思想.

$V_{\pi}(s)$ 和 $Q_{\pi}(s,a)$ 的计算大部分都是难以求出解析值的. 使用Monte Carlo方法进行计算.

若要求 $V_{\pi}(s)$ , 先确定一个固定策略 $\pi$ , 并将智能体放置到状态 $s$ .
1. 第1局, 按照策略 $\pi$ 进行到结束, 记录总分 $G^{(1)}$ .
2. 第2局, 按照策略 $\pi$ 进行到结束, 记录总分 $G^{(2)}$ .
3. $\cdots$

由于环境有随机性, 每次的得分是不同的, 但是当进行了数量很大, 例如1000局后, 可以通过大数定律计算策略 $\pi$ 在状态 $s$ 下的期望得分:

$$
V_{\pi}(s)\approx \frac{1}{1000}\sum_{i=1}^{1000}G^{(i)}
$$

通过这样的方式, 在不知道环境转移概率函数 $P$ 的条件下就通过蒙特卡洛采样求平均就逼近了真实的条件期望 $V$ 和 $Q$ , 称为无模型 (Model-Free) 强化学习.

**无模型强化学习**

现代强化学习中 $P$ 是通过物理框架实现的, 没有独立设计的状态转移模型.

$P$ 作为一个黑盒, 向黑盒输入动作 $a_{t}$ 黑盒会输出下一个状态 $S_{t+1}$ 和对应的回报 $R_{t+1}$ . 通过蒙特卡洛方法, 在多次采样后, 逐渐逼近真实 $P$ 的转移逻辑.

从 $S_t$ 到 $S_{t+1}$ 的状态转移并不总是固定的, 而是有概率的, $S_{t+1}$ 可能出现多种情况, 某种情况对应一个出现的概率. 实际无法对所有转移模式进行建模统计, 因此使用蒙特卡洛近似.

这是由于 $S_t$ 并不是完整的环境, 实际环境中存在很多影响因素是不被 $S$ 记录的. 比如在飞训练无人机悬停时, 风速, 电磁环境噪声, 灰尘影响等因素通常都是无法量化统计的. 在这些因素的影响下, 对于相同的 $S_t$ 由于环境的不同, 也会产生不同的 $S_{t+1}$ .

其次, Actor网络的输出是一个 $a_t$ 的概率分布, Actor网络会输出矩阵 $\mu$ 和标准差 $\sigma$ . 系统会建立正态分布 $\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ , 并通过随机采样来获得实际的输出动作 $a_t$ .

**DQN 价值网络**

当状态的样本空间过大, 通过查表来选择得分最大的动作是不现实的, 数据量会很快爆炸. 需要一个能够压缩信息并具备泛化推理能力的工具, 即**价值网络Deep Q-Network, DQN**.
- 输入: 当前状态 $s$
- 输出: 对于每种可能的动作的 $Q$ 值.

通过训练网络, 使网络预测出的得分 $Q$ 值越来越接近实际真实得分.

DQN方法存在一个重要问题: 当动作不再是离散有限的, 而是无限的, 连续的时, DQN网络无法对无限的动作选项分别计算对应的 $Q$ 值. 因此也无法选择到最大值执行. 例如控制电机的驱动电压, 是一个连续的变量.

**Actor 策略网络**

为了对连续无穷多的动作选项, 也能输出最理想的选择, 引入了神经网络进行预期动作的选择输出, 称为**策略网络Policy Network**, $\pi_{\theta}(a|s)$ .
- 输入: 当前状态 $s$
- 输出: 直接输出动作 $a$ , 或 $A$ 的概率分布.

仅有Actor网络也是不可以的, 如果按照蒙特卡洛方法, 智能体必须完成一整局之后才能获取到 $G_t$ 更新自己的Actor网络参数. 会使方差很高, 过程中的很多错误操作无法被当场识别, 而是会顺从最终的得分. 导致Actor网络训练不稳定.

需要一个结构, 在Actor做完每个具体动作后, 立即反馈其动作质量.

**Actor-Critic 结构**

价值网络充当了Critic的角色, 对Actor的每一次动作进行打分:
- 输入: 当前状态 $s$
- 输出: 预期这个状态的总收益 $V(s)$

Critic即 $V(s)$ 网络只对当前的环境状态 $s$ 打分, 不直接对 $a$ 打分. 通过状态前后的差值 (优势) 间接评价动作.

**片段性(Episodic)任务与连续性(Continuing)任务**

对于连续性任务, 理论上可以一直进行下去, 没有边界. 为了定义"一局", 通常手动设计一些边界条件:
- 触发失败条件: 如无人机坠机, 当满足某些条件, 当局立即终止, 环境给予巨大惩罚.
- 达到最大步数: 即超时, 当到达某个时间步, 判定成功, 重置环境. 并以全新姿态开局.

