
# 贝尔曼方程与有模型算法

贝尔曼方程是完美的公式, 但其存在一个巨大的缺陷: 需要环境模型已知, 即需要上帝视角.

由于方程中有 $\sum_{s',r}p(s',r|s,a)$ , 这意味着必须知道环境模型, 处于 $s$ 状态时采取 $a$ 动作, 需要知道系统会如何变为 $s'$ . 在真实世界中, 往往环境模型是未知的.

# TD 算法 (Temporal Difference)

时序差分算法, 是**贝尔曼期望方程**的无模型采样版本. TD 算法更新的是状态价值函数 $V(s)$ .

以每次前进一步的 <font color=green><b>TD(0)</b></font> 算法为例, 状态价值 $V(s)$ 的更新公式为:

$$
V(S_t) \leftarrow V(S_t) + \alpha
\left[
R_{t+1} + \gamma V(S_{t+1}) - V(S_t)
\right]
$$

其中,
- $V(S_t)$ 当前预测. 估计原本在该状态的预期回报.
- $R_{t+1} + \gamma V(S_{t+1})$ TD 目标. 获取了真实的即时奖励 $R_{t+1}$ 后, 根据新状态 $S_{t+1}$ 估计新状态的预测 $V(S_{t+1})$ , 尽管预测仍然是猜测, 但因为包含了真实的即时奖励, 因此比之前的预测更加接近真理, 可暂时视为正确答案.
- $\left[ R_{t+1} + \gamma V(S_{t+1}) - V(S_t) \right]$ <font color=green><b>TD Error</b></font> TD 误差. 等于 TD 目标 $-$ 当前预测, 衡量执行一次动作后, 发现自己上一步的预期偏离了多少.
- $\alpha$ 学习率, 表示修正误差的增益.

例如, 从 A 到 B, 最初预测需要 $60$ 分钟. 耗时 $5$ 分钟往前走了一个路口, 发现有些堵车, 估计从当前路口到 B 还需要 $65$ 分钟. 此时, 不需要实际到达 B 就可以更新出发的预测时间: $5+65=70$ 分钟. 直接更新在状态 A 时的预测值.

在更新的过程中, 包含了 $5$ 分钟的真实时间花费.

在一个具体的执行过程中, 可以用一个 $V$ 表格记录所有格子 (状态) 的价值, 初始化全部为 0.

1. 从起点 $S_t$ 开始, 根据策略选择 $A_t$ .
2. 到达下一个格子, 获得环境的即时奖励, 与新状态 $S_{t+1}$ .
3. 计算 TD 误差, 并根据公式更新上一个起点状态 $S_t$ 的价值.
4. 重复上述步骤, 直至游戏结束, 进行下一局.

TD 算法拥有神奇的 "价值回传" 现象, 即最初即使状态价值全部为 0, 即时奖励也稀疏, 随着终点处的价值更新靠近终点处的状态价值, 价值会逐渐回传到全局.

在大量的重复后, $V$ 表格上的价值会逐渐逼近真实的贝尔曼期望价值. 即仅通过一次一步的迭代, 便逐渐逼近了真相.

多步进 TD 算法称为 <font color=green><b>n-step TD 算法 (n 步时序差分)</b></font> 有时记作 <font color=green><b>TD(n)</b></font>.

如果将 $n$ 推到无穷大 (直至游戏结束), 称为<font color=green><b>蒙特卡洛算法 (Monte Carlo, MC)</b></font>.

- TD(0) 学习速度慢, 真理传递速度慢, 但每一步更新都非常稳定, 方差小.
- TD(n) 真理传递快, 但若 $n$ 太大, 随机性不可控, 导致更新起伏大, 方差大.

# $\epsilon$ - greedy 算法

$\epsilon$ - greedy 算法影响行为策略, 为了能让智能体平衡探索和利用, 需要使用 $\epsilon$ - greedy 策略与环境进行实际交互, 以产生训练数据:
- 以 $\epsilon$ 的概率随机选择一个动作 (探索)
- 以 $1-\epsilon$ 的概率选择当前 $Q$ 值最大的动作 (执行)

通过 $\epsilon$ - greedy 策略, 探明环境的全部状态. 当训练结束后, 进入应用阶段则将探索率设置为 0, 使智能体绝对理性.

# SARSA 算法

将 TD 算法中对于状态价值函数 $V$ 更换为对于动作价值函数 $Q$ 则变为 <font color=green><b>SARSA</b></font> 算法, 其名称来源于 $(S,A,R,S',A')$ . SARSA 要求必须在后续的状态 $S'$ 把后续的动作 $A'$ 真正选出来后才能更新之前的动作价值.

SARSA 的动作状态价值 $Q(S,A)$ 的更新公式为:

$$
Q(S,A) \leftarrow Q(S,A) + \alpha
\left[
R + \gamma Q(S',A') - Q(S,A)
\right]
$$

无论是 SARSA 还是 Q-Learning, 更新机制都是延迟的. 永远是获得了新的 $S'$ 后, 利用新获得的信息 $R, S'$ 更新 $Q(S,A)$ .

SARSA 算法是**同策略 (On-Policy)** 算法. 即评估的策略就是正在执行的策略.

SARSA 是保守型策略.

# Q-Learning 算法

Q-Learning 算法是**贝尔曼最优方程**的无模型采样版本. 在更新时强行加入求最大值操作, 寻找最优策略.

不同于 SARSA 算法还在应用期望方程迭代动作价值函数, Q-Learning 直接寻找最优策略, 其动作价值函数 $Q(S,A)$ 的更新公式为:

$$
Q(S,A) \leftarrow Q(S,A) + \alpha
\left[
R + \gamma \max_{a'} Q(S',a') - Q(S,A)
\right]
$$

当前状态是 $S$ , 当前执行动作 $A$ 后, 状态变为 $S'$ , 在新状态执行动作 $A'$ .

Q-Learning 无论在状态 $S'$ 选择了怎样的动作 $A'$ , 即使 $A'$ 实际执行了坏动作, 也假设 $A'$ 只是为了探索, 实际会选到所有可能的 $a'$ 中回报最高的, 因此直接用 $\max_{a'} Q(S',a')$ 更新自己.

 Q-Learning 算法是**异策略 (Off-Policy)** 算法. 即执行的是探索策略, 评估的是另一套完美策略.

Q-Learning 是激进型策略.

# SARSA 和 Q-Learning 案例对比

当前处于状态 $S$ (悬崖边), 执行了动作 $A$ (沿着悬崖边安全走了一步). 现在到达新状态 $S'$ (仍然在悬崖边). 在 $S'$ 状态下, 有两个动作可选:
- 动作 $A_1$ : 往安全区走, $Q$ 值为 $+10$
- 动作 $A_2$ : 跳下悬崖, $Q$ 值为 $-100$

在 $S'$ 状态下更新上一步 $Q(S,A)$ . 由于处于训练模式, 根据 $\epsilon$ - greedy 策略, 有 10% 概率会随机探索. 假设不幸触发探索机制, 并选择了 $A_2$ 动作. 接下来, SARSA 和 Q-Learning 会采取完全不同的策略:

## SARSA

由于 $A_2$ 是一个坏动作, SARSA 会连带认为可能出现 $A_2$ 的 $S'$ 也是坏状态, 造成 $S'$ 的 $Q(S,A)$ 是一个坏的策略.

SARSA 对 $Q(S,A)$ 的更新目标为: $R+\gamma Q(S',A_2)$ 

结果是 $Q(S,A)$ 的分数被大幅下调, SARSA 将探索带来的失误, 算在了前一个动作上.

SARSA 采取同策略, 既然当前的策略包含选中坏动作的概率, 那需要将坏动作的风险考虑进去, 评估的是正在执行的策略.

## Q-Learning

Q-Learning 无论在 $S'$ 选择了什么动作, 在更新时只看 $Q$ 表里的最大值.

即使选择了 $A_2$ , Q-Learning 会认为当前是由于要探索环境, 因此选择到了 $A_2$ , 在后续的正式应用中, 系统会进行绝对理性的选择 (即 $A_1$ ). 因此动作 $A$ 本身并没有错, 因为新状态 $S'$ 存在一个未来的好动作 $A_1$ .

Q-Learning 对 $Q(S,A)$ 的更新目标为: $R+\gamma \max Q(S',a')$

结果是 Q-Learning 用 $A_1$ 的高分去更新了 $Q(S,A)$ .

Q-Learning 采取异策略, 即使当前的策略会选中坏动作, 但评估记录的是另一条完美路线的策略.

# DQN (Deep Q Network)

Q-Learning 需要维护一个 $Q$ 表格, 当问题规模变大, 状态空间的数量级会急速膨胀, 将所有状态存进内存是不现实的. 此外, 绝大多数的状态 AI 永远也见不到第二次.

因此, 引入一个深度神经网络 $Q_{\theta}(S,A)$ , $\theta$ 是网络的权重参数.
- 输入: 当前状态 $S$
- 输出: 在此状态下, 所有可能动作的 $Q$ 值

DQN 选择动作通过 $\max_{a'}Q(S',a')$ .

这种方式称为**价值函数近似**, 只要网络足够强大, 即使是没见过的状态, 也能凭借泛化能力猜测 $Q$ 值.

DQN 在训练过程中仍然采用 $\epsilon$ - greedy 策略在不断试错, DQN 在训练过程中也会逐帧推进, 产生轨迹. 轨迹会被处理成单步切片 $(S,A,R,S')$ 放入 Replay Buffer.

DQN 的损失函数定义为:

$$
\text{Loss} = \left(
R+\gamma \max_{a'} Q_{\theta}(S',a')-Q_{\theta}(S,A)
\right)^2
$$

将 Q-Learning 中的表格换成神经网络后, 损失是 TD Error 的函数, 若直接根据 TD Error 对 $\theta$ 进行梯度下降, Loss 会剧烈震荡, 甚至发散至无穷大. 这是由于强化学习的数据违背了深度学习的两个核心假设:

**数据高度相关:**

在传统的监督学习中, 要求数据是独立同分布的 (i.i.d.). 标签的组与组之间毫无关联.

但在强化学习中, 数据从轨迹而来, 轨迹中的数据是高度相关的 $(S_1,A_1,R_2,S_2), (S_2,A_2,R_3,S_3)$ , 数据是高度时间相关的. 这会导致模型在持续训练一个类型 (方向) 的数据后, 彻底遗忘之前状态的学习, 导致参数往一个方向偏, 产生灾难性的遗忘问题.

解决方案是将采集到的轨迹切片, 每次得到的 $(S,A,R,S')$ 不立刻用于学习, 而是放入 Replay Buffer, 训练时每次从 Buffer 中**随机抽取**一个 Mini-batch, 用毫无关联的历史数据来训练网络. 这样能够打破数据的时间相关性, 且历史数据可以被反复学习, 提高数据利用率, 克服了遗忘问题.

**目标偏移问题:**

在机器学习中, 要有一个明确的目标, 即用于损失的评判标准答案应该是不变的. 原本 Q-Learning 就存在 "用自己生成的极不准确的数据去优化自己" 的问题, 这个现象会在 DQN 上进一步加剧.

在 DQN 的损失函数定义中,
- 当前的预测为 $Q_{\theta}(S,A)$ , 预测用的网络参数是 $\theta$ .
- 作为标准的目标标签是 $R+\gamma \max_{a'} Q_{\theta}(S',a')$ , 目标标签的网络参数也是 $\theta$ .

这会出现为了让预测值靠近目标值, 更新了参数 $\theta$ , 但 $\theta$ 的改变同时会导致目标值的变化. 造成的结果是, 为了让预测值接近目标值更新了参数, 却实际导致了预测值更加远离目标值.

解决方案是**冻结目标网络参数**. 创建两个结构完全相同的网络:
- 预测网络 (Main Net): 参数为 $\theta$ , 负责实际和环境交互, 选择动作, 并在每一步进行梯度下降.
- 目标网络 (Target Net): 参数为 $\theta^-$ , 冻结网络, 不参与梯度下降,  其作用为在计算 TD Error 时, 提供充当正确答案的目标值, 不随主网络的参数更新而变化输出值. 从而使目标值确定.

由此, 损失值计算公式变为:

$$
\text{Loss}(\theta) = \Big(
\underbrace{R+\gamma \max_{a'} Q_{\theta^-}(S',a')}_{冻结目标网络} - \underbrace{Q_{\theta}(S,A)}_{当前预测网络}
\Big)^2
$$

冻结网络会阶段性更新, 在间隔 $C$ 步之后, 系统会将当前网络的 $\theta$ 参数通过硬拷贝覆盖目标网络的 $\theta^-$ . 在周期内, 预测网络有一个稳定的目标方向, 而目标会阶段性的更新, 以逼近真理.
