
**传统机器学习**的目的是使**损失值最小**; **强化学习**的目的是使**累积回报最高**.

期望总回报定义为:

$$
J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim \pi_{\theta}}[R(\tau)]
$$

其中,
- $\tau$ 是轨迹, 是由 $s_t$ 和 $a_t$ 构成的序列, 是从初始状态一直到结局的过程.
- $R(\tau)$ 是整条轨迹的总得分, 不区分时刻.
- $J(\theta)$ 是期望总回报, 是一个期望值.
- $\mathbb{E}_{\tau \sim \pi_{\theta}}$ 表示对所有可能的轨迹求期望值.

本质上, 上述公式描述的是蒙特卡洛方法. 对于策略 $\pi$ 及其参数 $\theta$ , 回报的期望值等于多次采样中, 各个轨迹的综合期望.

关于策略 $\pi_{\theta}$ ,
- $\pi_\theta$ 是策略, $\pi_\theta(a|s)$ 策略是给定一个状态 $s$ , 输出动作的概率分布向量. 策略是一个统称, 任何从状态到动作的映射都可以称为策略, 例如查表, 函数, 神经网络.
- **输入:** 当前环境状态 $s$ .
- **输出:** 动作空间上的概率分布. 例如, 对于一个 23 自由度的机器人, 网络通常会输出两个 23 维的向量, 分别是均值向量和标准差向量.
- $\pi_{\theta}(a_t|s_t)$ 是在 $s_t$ 选择动作 $a_t$ 的概率, 是神经网络真正工作的模型, 即根据输入给出输出的概率分布.
- $\pi_{\theta}(\tau)$ 是整局 (轨迹 $\tau$) 完整发生的总概率, 是为数学推导发明的概念.

$$
\pi_\theta(\tau) = P(s_0) \times \prod_{t=0}^T \big[ \pi_\theta(a_t|s_t) \times P(s_{t+1}|s_t, a_t) \big]
$$

其中,
- $P(s_0)$ 是初始状态的概率, 是环境决定的.
- $\pi_\theta(a_t|s_t)$ 是在 $s_t$ 选择动作 $a_t$ 的概率.
- $P(s_{t+1}|s_t, a_t)$ 是做了动作 $a_t$ 后, 环境变成 $s_{t+1}$ 的概率, 由环境的物理规则决定.

为了后文的公式推导, 对上述公式两侧取对数:

$$
\log \pi_\theta(\tau) = \log P(s_0) + \sum_{t=0}^T \log \pi_\theta(a_t|s_t) + \sum_{t=0}^T \log P(s_{t+1}|s_t, a_t)
$$

对等式两边同时求关于 $\theta$ 的梯度 $\nabla_\theta$ 后:
- $\log P(s_0)$ 里没有 $\theta$ , 梯度为 $0$ .
- $\log P(s_{t+1}|s_t, a_t)$ 里没有 $\theta$ , 梯度为 $0$ .

因此:

$$ \nabla_\theta \log \pi_\theta(\tau) = \sum_{t=0}^T \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t|s_t) $$

关于时刻 $t$ , 对于神经网络而言, 具有马尔可夫性, 即根本不关心时间, 只关心 $(a_t|s_t)$ 数据对, 实际训练时打乱数据顺序. 

为了能让期望总回报最大, 需要求期望总回报对参数 $\theta$ 的梯度, 然后沿梯度方向更新参数, 即:

$$
\theta \leftarrow \theta + \alpha \nabla_\theta J(\theta)
$$

其中, $\alpha$ 是学习率.

根据期望的定义, $J(\theta)$ 可展开为:

$$
J(\theta)
= \mathbb{E}_{\tau \sim \pi_{\theta}}[R(\tau)]
= \int \pi_\theta(\tau) R(\tau) d\tau
$$

$J(\theta)$ 对 $\theta$ 的梯度 $\nabla_\theta J(\theta)$ 为:

$$
\nabla_\theta J(\theta) = \int \nabla_\theta \pi_\theta(\tau) R(\tau) d\tau
$$

在工程上, 由于 $\tau$ 有无穷多种可能, 因此无法直接通过对 $\tau$ 积分求解梯度. 使用蒙特卡洛方法.

但 $\nabla_\theta \pi_\theta(\tau)$ 是梯度, 不是概率分布, 无法使用蒙特卡洛方法采样近似. 

使用 **Log-Derivative Trick**:

$$
\int {\color{green}{\pi_\theta(\tau)}} \frac{\nabla_\theta \pi_\theta(\tau)}{\color{green}\pi_\theta(\tau)} R(\tau) d\tau
$$

其中, $\pi_\theta(\tau)$ 是一个合法的概率分布. 由于期望的定义为:
$$
\mathbb{E}_{x \sim P(x)}[f(x)] = \int P(x) f(x) dx
$$
上述公式可变为期望形式:

$$
\mathbb{E}_{\tau \sim \pi_\theta} \left[ \frac{\nabla_\theta \pi_\theta(\tau)}{\pi_\theta(\tau)} R(\tau) \right]
$$

由于 $\dfrac{\nabla \pi}{\pi} = \nabla \log \pi$ :

$$ \mathbb{E}_{\tau \sim \pi_\theta} \left[ \nabla_\theta \log \pi_\theta(\tau) R(\tau) \right] $$

由于前文的推导, 公式可变为:

$$
\mathbb{E}_{\tau \sim \pi_\theta} \left[ \sum_{t=0}^T \Big( \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t|s_t) \cdot R(\tau) \Big) \right]
$$

此时, 对于每一个时间步, 都按全局总得分计算, 但后续的动作不可能对过去的得分负责, 因此将 $R(\tau)$ 修改为 $G_t$ , 公式更新为:

$$
\nabla_\theta J(\theta) = \mathbb{E}_{\tau \sim \pi_\theta} \left[ \sum_{t=0}^T \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t|s_t) \cdot G_t \right]
$$

其中,
- 累积折扣回报 $G_t$ 是从第 $t$ 步开始, 往后累积的总得分. $G_t$ 的关键在于因果特性, 在评价第 $t$ 步优劣时, 第 $t$ 步不会影响之前的状态, 只会影响后续状态.

$G_t$ 的计算依赖时间顺序:

$$
G_t = r_{t+1} + \gamma r_{t+2} + \gamma^2 r_{t+3} + \dots \\
$$

或写作:

$$
G_t = r_{t} + \gamma r_{t+1} + \gamma^2 r_{t+2} + \dots
$$

实际工程中, $G_t$ 的计算必须等待一条轨迹完整结束, 即当局结束, 然后进行逆序计算.

例如一局结束后, 记录了过程中每一步的即时奖励: $R_1, R_2, \cdots, R_n$ .

则 $G_t$ 是从 $t$ 时刻开始, 未来的累积折扣回报:

$$
\begin{array}{cc}
第 n 步 & G_n = R_n \\
第 n-1 步 & G_{n-1} = R_n + \gamma R_{n-1} \\
\vdots & \vdots\\
第 2 步 & G_2 = R_n + \gamma R_{n-1} + \cdots + \gamma^{n-3}R_3 + \gamma^{n-2}R_2 \\
第 1 步 & G_1 = R_n + \gamma R_{n-1} + \cdots + \gamma^{n-3}R_3 + \gamma^{n-2}R_2 + \gamma^{n-1}R_1 \\
\end{array}
$$

PG 的实际训练流程是:
1. 完整进行一局, 将每一步的 $s_t,a_t,r_{t+1}$ 存储到列表中, 直至整局结束, 此时网络不更新.
2. 从列表最后一步向前遍历, 利用 $G_t = R_t + G_{t+1}$ 将每一个 $t$ 对应的 $G_t$ 计算出来.
3. 有了完整的 $(s_t,a_t,G_t)$ 数据对, 将其整个喂给神经网络, 执行 $\displaystyle \theta \leftarrow \theta + \alpha \sum_{t=0}^{T} \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t | s_t) \cdot G_t$ .

由于无法及时的对轨迹中的每一个具体的动作进行准确的评分, 例如, 根据 $G_t$ 的计算公式, 假设时刻 $t$ 决策出"坏动作", 但当局最终得分优秀, 则这个坏动作也可能被给予高分. 

利用统计学思想, 通过大批量采样来抵消上述的评判偏差. 
- "好动作"大多数情形伴随高回报, 梯度正向增加 (增加出现概率).
- "坏动作"大多数情形伴随低回报甚至负回报, 梯度负向增加 (降低出现概率).

虽然 batch 能够通过大数定律抵消坏动作的正激励, 但效率低下, 需要大量数据, 为了解决该问题, 引入了基线 (Baseline) 和优势函数 (Advantage Function).

现代算法不再直接乘以 $G_t$ , 而是乘以 $A_t$ :

$$
A_t = G_t - V(s_t)
$$

其中,
- $V(s_t)$ 是评估网络 (Critic) 给出的平均期望回报, 即及格线.

在实际工程中无法计算真正的期望 $\mathbb{E}$ , 因此使用采样的真实结果来作为期望的估计. 进一步, 用于更新参数 $\theta$ 的表达形式, 即策略梯度算法的核心更新公式为:

$$
\theta \leftarrow \theta + \alpha \sum_{t=0}^{T} \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t | s_t) \cdot G_t
$$

其中,
- $\nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t | s_t)$ 是梯度计算得到的向量, 含义为: 若要提高在 $s_t$ 下做 $a_t$ 的概率, 应该将参数 $\theta$ 沿哪个方向调整.
- $G_t$ 是数字, 即调节力度, 含义为: 动作 $a_t$ 究竟是好动作还是坏动作? 有多好或者有多坏?

$\nabla_\theta \log \pi_\theta(a_t | s_t)$ 始终会指向让动作再次复现的方向, 而 $G_t$ 最终决定了要向该方向前进还是远离.

使用 batch 对 $N$ 条轨迹的数据进行平均后进行参数更新, 以降低总体方差.

$$
\theta \leftarrow \theta + \alpha \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \left( \sum_{t=0}^{T_i} \nabla_\theta \log \pi_\theta(a_{i,t} | s_{i,t}) \cdot G_{i,t} \right)
$$
