# 状态价值函数与动作价值函数

累积折扣回报 $G_t$ 定义为:

$$
G_t = R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \cdots =
\sum_{k=0}^{\infty}\gamma^{k}R_{t+k+1}
$$

其中,
- $R_{t+1}$ 表示在状态 $S_t$ 执行动作 $A_t$ 后, 在下一步收到的奖励.
- $\gamma$ 是折扣因子.

在给定策略的情况下, 环境充满随机性. 策略选择动作是随机的, 环境给出的下一个状态也是随机的. 因此 $G_t$ 是一个随机变量.

为了衡量给定状态 $s$ 的好坏, 对 $G_t$ 求期望.

状态价值函数 (State-Value Function) $V_{\pi}(s)$

$$
V_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[G_t|S_t = s]
$$

含义: 当智能体处于状态 $s$ , 且接下来一直遵循策略 $\pi$ , 能获得的预期平均回报是多少. 衡量的是状态的好坏.

动作价值函数 (Action-Value Function) $Q_{\pi}(s,a)$ 

$$
Q_{\pi}(s,a) = \mathbb{E}_{\pi}[G_t|S_t = s,A_t = a]
$$

含义: 当智能体处于状态 $s$ , 并强制第一步执行操作 $a$ , 随后一直遵循策略 $\pi$ , 能获得的预期平均回报是多少. 衡量的是动作的好坏.

在谈论动作价值函数时, 需要注意, 也可以称为状态-动作价值函数, 因为动作是不能独立于状态存在的. $Q_{\pi}(s,a)$ 衡量的永远是在特定状态下动作的好坏.

# 贝尔曼期望方程

期望方程是贝尔曼方程的第一种形态, 目的是计算在给定策略 $\pi$ 下的 $V$ 和 $Q$ .

## 针对 $V$ 的贝尔曼期望方程

对 $G_t$ 提取一个 $\gamma$ , 公式变为:

$$
G_t
= R_{t+1} + \gamma(R_{t+2}+\gamma R_{t+3} + \cdots)
= R_{t+1} + \gamma G_{t+1}
$$

代入 $V_{\pi}(s)$ 的定义:

$$
V_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[R_{t+1}+\gamma G_{t+1} | S_t = s]
$$

由于外部有求期望 $\mathbb{E}$ , 因此可以将随机变量 $G_{t+1}$ 利用全期望公式, 进一步替换:

$$
V_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[R_{t+1}+\gamma V_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s]
$$

将期望使用全期望公式拆开, 即为针对 $V_{\pi}(s)$ 的贝尔曼期望方程:

$$
V_\pi(s) = \sum_{a \in A} \pi(a|s) \sum_{s', r} p(s', r | s, a) \left[ r + \gamma V_\pi(s') \right]
$$

其中,
- $s,a,s',r$ 分别代表当前状态, 当前动作, 下一状态, 即时奖励.
- $\left[ r + \gamma V_\pi(s') \right]$ 是单步动作的价值. 获得了即时奖励 $r$ 以及下一个状态的价值 $\gamma V_\pi(s')$ .
- $p(s', r | s, a)$ 是环境的动态转移概率. 表示在状态 $s$ 做出状态 $a$ 后, 环境有多大概率跳转到状态 $s'$ 并给予奖励 $r$ . 表示对环境的随机性求期望.
- $\pi(a|s)$ 是策略. 表示在状态 $s$ 下, 现在动作 $a$ 的概率. 对所有的 $a$ 求和, 表示对智能体的随机性求期望.

 $r$ 往往和新状态 $s'$ 是绑定的. 由于环境的随机性, 即使做出完全相同的动作 $a$ , 也可能获得不同的环境更新, 进而导致不同的即时奖励.

总结对 $V$ 的贝尔曼方程: 

当前状态的价值 $=$ ("可能采取的所有动作" $\times$ "环境可能给出的所有反馈") 的加权平均和.

## 针对 $Q$ 的贝尔曼期望方程

 $V$ 是 $Q$ 的加权平均, 即:

$$
V_\pi(s) = \sum_{a} \pi(a|s) Q_\pi(s, a)
$$

状态的价值, 等于该状态下采取各种动作的价值, 按照策略选取动作的概率进行加权平均.

 $Q$ 是下一步 $V$ 的期望, 即: 
 
$$
Q_\pi(s, a) = \sum_{s', r} p(s', r | s, a) [ r + \gamma V_\pi(s') ]
$$

动作的价值, 等于执行该动作后, 环境给出的即时奖励加上下一个状态价值的期望.

代入上述公式, 即为针对 $Q_{\pi}(s,a)$ 的贝尔曼期望方程：

$$
Q_\pi(s, a) = \sum_{s', r} p(s', r | s, a) \left[ r + \gamma \sum_{a'} \pi(a'|s') Q_\pi(s', a') \right]
$$

含义为: 当前动作 $a$ 的价值, 等于立刻得到的奖励 $r$ , 加上下一步在状态 $s'$ 下遵循策略采取下一个动作 $a'$ 的 $Q$ 值的期望.

# 贝尔曼最优方程

强化学习的最终目标是寻找最优策略 $\pi^*$ . 

若已知最优状态价值 $V^*(s)$ 和最优动作价值 $Q^*(s,a)$ , 在决策时, 只需选取最大 $Q$ 值对应的动作执行即可. 因此, 在最优情况下, 策略的求和平均 (期望) 被最大值取代了.

## 针对 $V^*$ 的贝尔曼最优方程

$$
V^*(s) = \max_a \sum_{s', r} p(s', r | s, a) [ r + \gamma V^*(s') ]
$$
含义为: 处于状态 $s$ 的最优价值, 等于智能体遍历所有可能的动作 $a$, 取能带来的 "即时奖励 $+$ 下一步的最优价值" 最大的动作.

 $V^*$ 的本质是: 处于当前状态 $s$ , 假定未来无比聪明 (能拿到 $V^*(s')$ ), 遍历所有可能的动作 $a$ , 挑出收益最大的动作.

## 针对 $Q^*$ 的贝尔曼最优方程

$$
Q^*(s, a) = \sum_{s', r} p(s', r | s, a) \left[ r + \gamma \max_{a'} Q^*(s', a') \right]
$$

含义为: 在状态 $s$ 采取动作 $a$ 的最优价值, 等于环境给予的即时奖励 $r$ , 加上在下一个状态 $s'$ 时, 绝对理性地选择了收益最大的下一步动作 $a'$ 所带来的价值.

 $V^*$ 将未来的动作封装在了状态价值中, 而 $Q^*$ 则将未来的动作选择暴露出来 (直接求 $\max_{a'} Q^*(s', a')$ ). 此时动作需要单独考虑, 而不是归纳在状态中.

无模型实战中, 必须用 $Q$ 而不能用 $V$ , 因为不能直接从 $V$ 推导出当前该选择什么动作, 因为环境模型是未知的. 使用 $Q$ 时, 直接选择对应 $Q(s,a)$ 最大的 $a$ 即可.

# 贝尔曼方程的作用

贝尔曼方程本质上只是描述了递归行为. 其目的是不断优化网络, 使网络对当前状态或动作的优劣评判更准确.

在没有价值网络之前, AI 想对局面进行判断, 只能通过蒙特卡洛树搜索, 或者策略网络不断推演, 直至结束, 查看最终结果, 即通过计算的方式判断.

借助价值网络, AI 可以对局面产生十分准确的"直觉".

即时奖励是强化学习自举机制的核心, 即时奖励完全由设计者定义. 短期的即时奖励往往会扭曲长期目标.

例如, AlphaGo 的设计中, 除了最后分出胜负的时刻, 棋局过程中的其余即时奖励全部为"0". 即稀疏奖励与延迟奖励问题.

# TD 算法与 PG 算法

在强化学习中, TD 算法与 PG 算法实际是自举步数不同的两种表现形式.

当自举步数 $n = 1$ , 就是标准的贝尔曼方程 (TD 算法). 方差极小, 起步极慢.

当自举步数 $n = \infty$ , 即一直走到游戏结束, 不需要 $V$ 评估预测每一步的价值, 则变回蒙特卡洛, 即 PG 算法的基础. 此时没有任何偏差, 但方差极大.

当 $n$ 取一个合适的大小, 即为多步自举, 加大步长. 方程变为:

$$
V(s_t) = \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \cdots + \gamma ^{n-1} R_{t+n} + \gamma ^n V(s_{t+n})]
$$

 使用多步自举能快速跨越状态变化过程, 获得更快的传播速度.
 